e quindi là dove c'è qualcosa di buono da prendere forse se riuscissimo a copiarlo sarebbe già un passo avanti, questo è il mio avviso.
La materia comunque è molto ampia e molto complessa, non so se riusciremo a sviscerarne tutti gli aspetti,
in ogni caso proprio perché ho citato prima anche la relazione che Amato ha fatto recentemente come presidente dell'antitrust
e poi ben conosciamo la capacità anche del professor Amato come disegnatore di istituzioni ben funzionanti,
quindi inizierei questo primo giro di tavole con interventi compresi tra i 10 e i 15 minuti proprio dal professor Amato.
La prima cosa che farei è chiedere se quest'aria condizionata può essere attenuata se no ci giochiamo il prefecto che gentilmente è venuto
ma che secondo me nelle condizioni in cui si trova, siccome io sono molto prossimo alle sue condizioni,
io solidarizzo con voi, se ci giochiamo sia il prefecto sia me, questo può darci che non interessi a nessuno ma a noi due interessa,
quindi se si potesse attenuare l'aria condizionata.
Io raccolgo senz'altro il suggerimento di Aucci perché nelle discussioni che si stanno facendo oggi in tema di risanamento finanziario e riforma istituzionali
c'è una propensione molto miope colparaocchi a identificare il tema rilevante nell'eventuale modifica dell'articolo 81 della Costituzione e null'altro.
Vale a dire se di risanamento finanziario si tratta allora cerchiamo di irrigidire le regole costituzionali che riguardano il bilancio delle leggi di spesa.
Ora è di tutta evidenza che questo è un tema rilevante, questo è ovvio ma è l'ultimo dei temi rilevanti, non è il primo,
per la semplicissima ragione che il bilancio e la legge finanziaria si presentano rispetto alla spesa pubblica e alla tassazione come la diga finale
la quale potrà resistere o non resistere a seconda della forza delle masse d'acqua che si fanno arrivare sulla diga
e allora avete voglia voi di blindare la diga ma chi conosce l'acqua sa che se l'acqua è tanta non c'è diga che la fermi in realtà
Perciò il problema è certo sicuramente di vedere se l'articolo 81 così come basta ma questo ha da essere l'ultimo dei punti
e la domanda che ci si dovrebbe porre anzi l'insieme di domande che ci si dovrebbe porre è fondamentalmente articolato su questi due punti
quali sono i fattori che incidono sulla dilatazione della spesa e della fiscalità correlativamente
secondo una volta identificati questi fattori è possibile incidere su di essi per renderli meno proclivi alla spesa e alla tassazione
anche attraverso modifiche costituzionali sulla premessa che probabilmente questo non basta ma può anche servire
Ecco se ci si pone la domanda in questi termini ci si accorge che si può risalire a temi che vanno molto molto al di là del bilancio dello Stato
e come è noto come ci hanno da ultimo insegnato e da ultimo negli ultimi decenni i cultori di law and economics
il primo fattore rilevante è la conformazione del sistema politico piaccia o non piaccia questo è il primo dei fattori rilevanti
che gli economisti illustri hanno stabilito e dimostrato una correlazione molto chiara che collega la propensione alla spesa maggiore
alla maggiore frammentazione delle maggioranze politiche quanto più le maggioranze politiche sono frammentate tanto più sarà probabile che la spesa pubblica tenda a crescere
per una ragione molto semplice che partiti piccoli tendono ad avere constituencies piccole anche di interessi economici e per loro è scopo prevalente quello di favorire gli interessi che votano per loro
nella finanza pubblica ad un elevato beneficio per un piccolo gruppo corrisponde un basso costo per la maggioranza
se voi volete aumentare di 1 milione al mese il trattamento di 3.000 persone quel beneficio 1 milione in più al mese che non è poco per quelle 3.000 persone viene pagato con non più di 10.000 lire l'anno dall'insieme della platea dei contribuenti
la platea dei contribuenti ignara e non organizzata nei confronti di questo beneficio al quale punta la piccola categoria e quindi il piccolo partito finisce per pagare il prezzo
la spesa pubblica è fatta di tanti benefici a piccole categorie che riescono regolarmente a passare perché il prezzo si spalma e coloro che lo pagano non si risentono più di tanto
Antonio Pedone dimostrò che la morte del risparmio pubblico in Italia che avvenne e non è più risucitato, differenza di altri che dopo 3 giorni risucitavano il nostro risparmio pubblico a 30 anni ancora è lì che aspetta
e la morte del nostro risparmio pubblico avvenne per una congerie di questi piccoli incrementi di spesa a beneficio categoriale
una maggioranza fatta di piccoli partiti tende a compensare ciascuno con quello che ciascuno chiede e il pagamento va a massa si direbbe in termini elettrici e si disperde, nessuno se ne accorge
prima caratteristica tendenziale della maggioranza frammentata, seconda caratteristica tendenziale della maggioranza frammentata è quella di essere tendenzialmente instabile, ovviamente più instabile delle maggioranze compatte
la instabilità come noto è un altro fattore che porta a contrastare la riduzione della spesa per la semplicissima ragione, ce lo siamo detti un miliardo di volte, che è una maggioranza instabile e quindi precaria, è disinteressata al medio periodo, è interessata solo al breve periodo
quindi se una riduzione della spesa dà luogo ad un costo in termini di consenso nel breve periodo mentre i suoi benefici si vedono soltanto nel medio periodo, quella maggioranza non sarà interessata perché sa che sarà chiamata davanti all'elettorato molto a breve e quindi lei interessa soltanto il breve periodo
io ricordo che i primi tentativi che alcuni di noi fecero di impostare riforme previdenziali negli anni 80 alla domanda che ci veniva fatta ma perché la risposta tecnicamente ingenua perché se no nel 2002 replica cosa vuoi che me ne importi del 2002 insomma
è abbastanza inevitabile, io dai miei elettori ci vado tra sei mesi quindi non gli voglio togliere nulla
ora notate e lo potete notare nella vicenda italiana che tra gli effetti di questo modo d'essere della maggioranza delle maggioranze frammentate che in presenza di una elevata c'è una tendenza a elevare la spesa remunerando piccoli gruppi
e poi una tendenza non a ridurre la spesa togliendo i benefici ai gruppi ma ad aumentare le tasse per compensare la spesa, questo fa parte dello stesso gioco e risale alle medesime ragioni perché togliere quel beneficio a quella categoria
se quella categoria ha una protezione partitica specifica incontra un veto che ha un unico modo di essere superato, farlo pagare a tutti quel prezzo perché ancora si spalmerà su tutti e nessuno pagherà in modo specifico, pagheranno tutti e si riproduce lo stesso congegno
meccanismi istituzionali che favoriscono il compattamento delle forze politiche favoriscono anche una maggiore disciplina della spesa dell'entrata
questo ce lo dobbiamo cacciare nella testa, se ci sono dei santoni della finanza pubblica che vi dicono io rappresento il rigore ma io la mia partita in parlamento la gioco da solo e no, questo sta tenendo un comportamento che è esattamente il contrario del principio che sta predicando
perché più si è da soli, più si concorre, anche se quel singolo magari è veramente un santuomo che vive a pane e acqua, per l'amor di Dio, ma la regola della quale si rende promotore e partecipe è la regola che porta poi nell'insieme al non controllo della spesa e al non controllo della fiscalità
il compattamento delle maggioranze è uno dei pochi strumenti che sono rimasti per riuscire a filtrare le domande collettive oltre che rappresentarle, qui sotto c'è una grossissima questione teorica delle democrazie, veramente una grossissima questione
da quando la politica ha avuto sacrosantamente bisogno della rappresentatività democratica per poter essere legittima, ha avuto altresì bisogno di trovare meccanismi che l'aiutassero oltre che a rappresentare domande collettive anche a filtrarle
perché se non avesse strumenti di filtro sarebbe la fine di qualunque sistema di governo, la fine del mandato imperativo fu la prima delle risposte istituzionali necessarie alla rappresentanza democratica
purtroppo stiamo attraversando una fase nella quale è addirittura sconveniente dire queste cose perché si pensa che la società civile si debba autogovernare e si è sempre costernati se qualche illustre esponente della società civile ruba o evade non coperto da un politico
perché viene a mancare il referente essenziale, quello secondo il quale la colpa sta tutta nella politica e nella criminalità organizzata e la società civile se si potesse autogovernare avrebbe già risanato se stessa e vivrebbe virtuosamente felice
non è così, la società civile è un insieme di gruppi di interesse che debbono far valere se stessi ma debbono anche essere filtrati da un sistema di governo altrimenti la società diventa del tutto ingovernabile
quindi il compattamento delle maggioranze, i segni non ci sono, se si pensa alla foga con la quale proprio in questi giorni i nostri sette e più nani stanno difendendo ciascuno il proprio lettino e guai se Biancaneve osa toccarglielo
ecco dimostra che la propensione verso il compattamento è una propensione che incontra ostacoli appunto degni di brontolo, di dotto e di cucciolo
secondo tema, avvicinandoci, quali costi sull'economia possono essere ridotti o resi ragionevolmente compatibili in modo da avere un'economia fiorente
non dimentichiamo che gli Stati possono rovinare i loro Paesi oltre che i propri bilanci anche perché distruggono le economie di cui sono in buona parte responsabili attraverso errori o eccessi di tipo dirigistico, statalistico, regolativo, intrusivo, soffocante e quant'altro
si può governare attraverso congegni istituzionali il limite invalidabile dell'uso del potere pubblico sull'economia per evitare che il potere pubblico riduca il tono, il vigore dell'economia
e quindi a quel punto si metta nella condizione di distruggere anche le proprie finanze
il punto è importante specie in una fase in cui l'attenzione alla spesa è cresciuta perché se l'attenzione alla spesa è cresciuta i governanti si scaricano sulla regolazione
anche questa è una correlazione che va tenuta presente detta proprio in soldoni anzi non soldoni, quanto meno possono spendere tanto più tendono a regolare per esserci, per mettere la loro impronta, per provvedere comunque alla tutela degli interessi che stanno a cuore
quindi la regolazione è anche sostitutiva di spesa e può produrre effetti analoghi a quelli che produce la spesa, ci sono limiti alla regolazione intrusiva, appunto io ho dedicato larga parte della relazione dell'antitrust a questo tema
cercando con tutto il cuore di far capire che l'illusione purtroppo coltivata ancora non soltanto dagli italiani ma anche da altri in Europa, in particolare a sinistra, che sviluppo e occupazione vengono da spesa pubblica e da opere pubblica
anche questo risale proprio all'economia di 30-40 anni fa, ecco oggi sviluppo e occupazione vengono principalmente dalla liberazione dell'economia, non dalla compressione della medesima
e per 10.000 posti di lavoro che può dare una direttissima ferroviaria, che certo è bene che ci sia e che ci siano, molti di più ne possono venire dal venir meno di protezioni legislative
che rendono impossibile l'accesso a numerosi mercati protetti da parte degli esclusi, che rendono i nuovi entranti dei permanentemente esclusi rispetto a mercati protetti
se le tariffe di interconnessione restavano dove erano pochi ce l'avrebbero fatta entrare su quel mercato, se le tariffe di interconnessione scendono si apre una possibilità per chi prima non l'aveva
e il numero di posti di lavoro, guardate che l'economia può produrre, è molto superiore a quella che producono i punti, cerchiamo di mettercelo nella testa
e io vi dirò proprio con tutta franchezza spero che Blair lo faccia capire rapidamente a Joe Spenna
dal punto di vista istituzionale, ecco il primo punto è qui alcune regolazioni debbono essere sottratte alla politica
per evitare che ne venga fatto un uso finalizzato alla tutela di interessi e quindi il suppletivo di spesa
fondamentale da questo punto di vista e coerente con questo impianto è che la stabilità dei prezzi sia affidata ad un'autorità indipendenza
perché in assenza dell'indipendenza dell'autorità che fissa al tasso di sconto e che fa la politica monetaria è evidente che la politica monetaria tende a diventare il nascosto equipollente delle tasse della spesa pubblica
questo è evidente insomma no se non posso passare M2 lo considero una quantità a piacere insomma poi quando l'inflazione galopperà Dio vedrà e provvederà
ma io intanto i miei problemini del contingente me li sono risolti quindi l'affermazione del principio delle autorità indipendenti per alcuni settori chiave in costituzione concorre alla finalità che dicevo
così come concorre ne parlavo l'altro giorno ad un bel seminario organizzato da Sabino
introdurre nella legge nella nel nostro sistema costituzionale il principio che ormai pratichiamo quotidianamente in sede comunitaria che è il principio di proporzionalità fatto valere dagli organi di giurisdizione amministrativa
e dagli organi e dalla giurisdizione costituzionale cioè dalla corte costituzionale vale a dire se tu fai una regolazione per un certo fine sei assoggettato al controllo della congruità del mezzo che hai scelto rispetto al fine se c'è un eccesso rispetto a quel fine la tua legge è incostituzionale
io uso sempre l'esempio sgradito ai notai si può da questo punto di vista sostenere che la disciplina attuale del notariato è incostituzionale perché ha lo scopo di garantire un servizio su tutto il territorio ai cittadini
il che in base al principio di proporzionalità implica che ci sia un numero minimo di studi notarili sul territorio e così pure di farmacie la legge stabilisce invece un numero massimo ora il numero massimo evidentemente non tutela il servizio per i cittadini ma il reddito dei notarie dei farmacisti
è di tutta evidenza ma l'ho già detto tantissime volte da parte questa è una cosa che da anni cerca di entrare in parlamento e muore appena fatto il primo passo
qui lassù qualcuno ama qualcuno perché questo è un tema che nell'attribuire esclusive o protezioni si possa essere assoggettati al controllo giurisdizionale sul punto
non è l'unico modo di tutelare quell'interesse pubblico noi autoritanti trust sulla scia della giurisprudenza della commissione europea e della corte di giustizia lo facciamo permanentemente questo la società autostrade
è tenuta per legge ad assicurare il servizio di pronto soccorso automobilistico sulle autostrade allo scopo di assicurare questo servizio su tutte le autostrade ha conferito l'esclusiva all'automobile club d'italia aci
noi abbiamo ritenuto questo illegittimo perché non era l'unico modo di siccome il principio base è quello della concorrenzialità delle attività economiche rispetto a quel principio quello non era il modo che le deva di più la concorrenza e non era fatto l'unico e ce n'erano altri
noi con questa motivazione l'abbiamo dichiarato il legittimo si possono far fuori moltissime leggi che fortemente restringono i polmoni dell'economia attraverso la diffusione di questi principi quali costi sull'economia quali spese
si può vincolare costituzionalmente la spesa questa è una domanda molto osè
in qualche modo la nostra costituzione è come tutte le costituzioni post jacobine si fida del legislatore perché è la legge tu indica i mezzi per far di fronte
poi se si tratta anche di una spesa per buttar giù il colosseo questo non mi riguarda perché ci siano i mezzi per far di fronte che è già una cosa ma si può vincolare la tipologia in qualche modo della spesa
qui davvero riscrivendo naturalmente per l'amore di dio non in modo generalizzato ma alcuni principi si possono scrivere la spesa in fondo la spesa per trasferimenti che è il grosso della spesa
mentre la spesa interna dello stato attraverso i controlli di efficienza eccetera dovrebbe trovare la sua strada e questo basta riscrivere la parte sui controlli sullo stato e riscrivere alcune teste ma questo è un altro problema perché riscrivere le teste è difficile
ma qui non parlo perché io sono organo soggetto a controllo
ma trasferimenti i trasferimenti alle imprese pertanto io l'antitrust sto per lasciarlo quindi posso parlare con tranquillità anche di questo avrebbe molto senso che gli aiuti alle imprese venissero sottoposti a noi per la parte in cui non rilevano per i rapporti di commercio comunitario
perché questi largamento sfuggono cioè oggi gli aiuti alle imprese sono sotto una vigilanza molto stretta della commissione europea che può imporne la restituzione quando risultano contrari all'articolo 92 del trattato ma c'è tutta una parte di aiuti che è irrilevante per il commercio interstatale europeo
di cui noi all'antitrust vediamo gli effetti distorsivi ma su cui non possiamo fare nulla questi potrebbero essere sottoposti ad un'autorità indipendente è un vero e proprio buco che abbiamo in modo tale da vincolarli agli stessi criteri comunque a cui sono vincolati in sede comunitaria
occorre trasferire sul piano interno l'articolo 92 del trattato questa è una cosa che si può fare trasferimenti alle persone ecco vogliamo dirlo nel modo più semplice ecco quando non si tratta di trasferimenti legati a servizi resi dalle persone che li ricevono non sono consentiti trasferimenti dal bilancio pubblico a persone che stanno sopra il livello di povertà punto
sarebbe una norma di una semplicità unica io posso trasferire risorse in cambio di servizi quindi le posso trasferire ai miei dipendenti le posso trasferire alle mie controparti contrattuali al di là di questo dal bilancio pubblico possono uscire risorse soltanto per coloro che stanno sotto il livello di povertà basterebbe una norma simile vi assicuro per consentirci di avere sistemi previdenziali
e sistemi di copertura sanitaria di cui saremmo finalmente felici ed orgogliosi perché le possibilità di creare coperture previdenziali e sanitarie migliori di quelle che abbiamo utilizzando il nostro risparmio in forme assicurativo collettive molto più flessibili di quelle attuali pubbliche sono straordinarie quindi ci sarebbe soltanto da guadagnarci
cadrebbe soltanto il mito secondo il quale il nostro sistema sanitario deve essere tale da consentire ad Agnelli e al disoccupato di avere lo stesso trattamento peccato che Agnelli in genere va da New York e non abbia modo di rendersene conto
quali tasse? Ecco qui lascio a Franco che ne sa molto più di me però insomma ecco qui mettere un po' il guinzaglio all'uso del potere fiscale serve
e quindi forme che gradualmente riducano la tastiera delle imposte disponibili per il legislatore nazionale e le portino progressivamente verso il basso io su questo non dico entro quali limiti perché lui sa più di me con quale gradualità queste cose vanno fatte
ma insomma il potere fiscale è esercitato con molta maggiore responsabilità in sede locale per la semplicissima ragione che lì quelli che pagano sono pochi la fregatura è che quelli che pagano in sede nazionale sono troppi e sono troppo disorganizzati e non sono in grado di rappresentare un polo d'equilibrio
più si scende verso il basso più il check da parte di quello che paga diventa forte quindi spostare progressivamente la tastiera dei tributi verso il basso non sarebbe del tutto privo di senso
si arriva soltanto a questo punto al bilancio quindi dopo aver visto come compattare il sistema politico per renderlo meno proclive alla spesa come ridurre i costi sull'economia per garantire sviluppo come vincolare le spese come mettere il guinzaglio alle entrate a quel punto si può lavorare sulla diga
pensando che le masse d'acqua sono state in qualche modo dimensionate e ridotte ed è abbastanza evidente e lo si capisce su questa premessa che la ricerca di discipline del bilancio fatte di vincoli qualitativi assoluti
è il mettere il cuore al di là dell'ostacolo quando non si toccano le cose di cui parlavo cioè se si fa quello che dicevo è inutile dire il bilancio deve essere buono perché tenderà ad esserlo se non si fanno le cose che io dico è altrettanto inutile dire il bilancio deve essere buono perché invece sarà cattivo
e ciò che serve ecco hanno ragione quelli che dicono che ciò che serve sono discipline procedurali sul bilancio della legge finanziaria che limitino i poteri dei singoli che creino degli sbarramenti che blindino come si suol dire la procedura della spesa
ecco si possono ma questo lo fa già la legge ordinaria stabilire dei limiti qualitativi questi sì all'indebitamento insomma indebitamento a fronte soltanto di spese di investimento questo l'abbiamo fatto già per legge ordinaria si può dire in costituzione
io personalmente farei un divieto delle dilazioni di cassa perché è uno strumento illusorio e a mio avviso rovinoso cioè la dilazione di cassa è il pugile che supera il peso e che si mette in apnea
nel momento che lo pesano scaricando tutta l'aria e cerca oppure la signora che ci tiene ad avere 50 di vita che stringendo bene va a 50 poi appena al metro se ne va ploffite ritorna fuori col suo 65 normale vero e allora respira tranquilla
la limitazione di cassa è in realtà questo tipo di cosa qui io questo quando ero ministro del tesoro ogni volta che me lo proponevano io pensavo alle masse di competenza che stavano dietro quel limite di cassa e che il giorno dopo con forza ancora maggiore avrebbero premuto sulla sulla spesa
e spedienti questi che servono appunto esclusivamente a stare per pochi secondi entro un limite sapendo che ciò che va dimensionato non è il flusso della spesa ma le autorizzazioni di spesa che stanno alle spalle del flusso
ecco questo e concludo perciò l'insieme è singolare che ci troviamo qua a parlarne grazie ad antonio quando stanno per concludersi i lavori della bicamerale tutti dediti alla ricerca di quello dai leggere direttamente
e appunto se io fossi ragioniere generale dello stato reagirei dicendo ci sarà da pagarne un altro ancora in fondo no anche magari sono cose che servono troppo poca è stata l'attenzione su questo per una bicamerale che come vedete nonostante il vincolo della seconda parte della costituzione tutto questo potrebbe farlo nella seconda parte della costituzione
e per una bicamerale che lavora sotto l'ossessione italico europea del 3% ecco mai vincolo fu più sciagurato di quello del 3% se vissuto a prescindere da questo insieme
perché quel vincolo o serve a impostare o come dicevo o in termini similari ciao Sergio questa ma tassa della spesa e della finanza pubblica o francamente è proprio quanto dipende
statali che ancora ci saranno ci sono di durranno ma saranno sempre consistenti tributi erariali partecipati che insieme ai tributi propri e trasferimenti quelli che rimarranno serviranno appunto a finanziare le spese regionali
un surplus un di più che dovranno dare le regioni ricche a favore di quelle povere attraverso un sistema distributivo che appunto dicevo può essere orizzontale o può essere verticale
sistema di per equazione che però non deve più essere parametrato alla spesa storica altrimenti tutti cittadini delle regioni che spendono di più saranno sempre più ricchi ma deve essere parametrati alla base imponibile
neanche al gettito altrimenti rimangono poveri quelli che già hanno poco gettito ma alla base imponibile teorica cioè bisognerà fare in modo tale che le regioni avranno distribuito del gettito in funzione della ricchezza potenziale
se poi quei loro tributi non la raggiungono è perché non fanno un sufficiente sforzo fiscale costringiamoli a fare uno sforzo fiscale
bene tutto questo tutto questo e finisco e ora sì certo mi rendo conto tutto questo io non l'ho visto scritto nell'articolato di Donopoli e sono cose che invece non sono io che sto a dirle ma che noi tecnici diciamo giorno per giorno
o avete sbagliato a non sentirci forse nella bicamerale a non fare leering anche con noi oppure apritevi verso verso l'accademia verso verso qualcuno che magari può ragionare di queste cose ho finito grazie
ma io concluderei diciamo con un brevissimo giro con cose diciamo risposte telegrafiche e farei anche una domanda al ministro maccanico che anche se non fa parte la tavola tonda conclude diciamo poi la tavola
ora mi sembra che tra le tante cose emerse ci sia una preoccupazione vera per lo stato dei lavori della bicamerale la bicamerale sta soffrendo in qualche modo di una situazione un po' diciamo di crisi politica
adesso qui non affronto il tema strettamente politico ma mi sembra che sia che emerge anche da questa così breve tavola rotonda una serie di preoccupazioni per il livello un po' tecnico e quindi anche le coerenze tecniche che vanno ricercate tra le varie parti di questo nuovo assetto costituzionale
ora io direi rapidamente al professor Amato mi pare che tutta la sua relazione era un po' impostata in questo senso se non ho capito male quindi è così che cosa si può fare nel poco tempo che manca per evitare che la bicamerale vada incontro a un qualche tipo di fallimento personalmente giudicherei molto grave molto negativo
e poi anche qui credo che lui lo abbia accennato ma forse un pochino più esplicito ormai non ci si può un po' esimere dal fare in queste tavole rotonde il gioco dell'euro insomma delle probabilità dell'euro che parta alla data stabilita che si faccia un breve rinvio e che l'Italia partecipi o non partecipi
una rapida opinione
insomma la bicamerale è difficile raffrontare come ha fatto Franco il livello della Costituzione con livello di ciò che può uscire dalla bicamerale lo dico agli illustri colleghi componenti della medesima perché è indiscutibile non voglio fare il laudator temporis acti ma il mix di competenze tecniche e politiche
che si realizzò in costituente era nell'insieme migliore di quello che si realizza in questa bicamerale
e questo fa sì che ovviamente il prodotto che viene dall'interno sia un prodotto che non è quello che poteva venire nella costituente
cioè è così insomma se uno volesse fare il poi Sergio s'arrabbia con me su questo io ero tra quelli che pensavano che un'assemblea di 100 persone scelte in funzione di una competenza tecnico politica avrebbe potuto produrre qualcosa di meglio ed essere un po' più isolata dalle vicende quotidiane della politica
che a quel che sembra invece sono particolarmente presenti ma siccome in Italia vigie la logica che io sempre espresso con la formula del allo stesso tempo che altri esprimono con botti piene mogli ubriachi eccetera
e quindi è venuta fuori la bicamerale che ha le caratteristiche che ha probabilmente per come è fatta sta facendo quello che può fare quello che è in grado di fare
una cosa che si può dire è che i lunghi giorni che ha fatto passare in surplus